# 技術に関する3つのリスト

## 3つのリストについて

[引用元][1]
<details>
<summery>引用元の原文</summery>
<pre>
リストを３つ作れ。

1. 使い方を知っていて、最小限の調査で済むテクノロジー（例：「CI/CDパイプラインのセットアップの仕方を知っている」）
2. 企業のインフラで使われていることを知っているテクノロジー（例：「Dockerをいつ、何故使うかは知っている。だけどDockerfileは書いたことがない」）
3. 聞いたことはあるけど何者なのか見当がつかないテクノロジー（例：「Kubernetesというのは聞いたことがあるけど、何のために使うのか見当がつかない」）

リスト (1) はコンフォートゾーンにあたる。履歴書のトップに書けて、これで飯を食っていける。このリストを増やすことに努めろ。月に一つか、四半期に一つか、それがどれだけ「でかい」かによる（例：「Javaを学ぶ」）。

リスト (2) も同じぐらい重要だ。このリストは、どのようにコミュニケーションをとり、アーキテクチャ上の決定を下すかを示している。サーバーレスアーキテクチャへ移行することのトレードオフを天秤にかけることは、それが何なのかを知らないとできない。だけどLambdaを使う理由を知っていれば、Lambdaについて話すことはできる。

リスト (3) は恐怖だ。このリストの会話では深い水底に落ちた幼児のような感覚に陥るだろう。

「いっぱいいっぱい」を乗り越えるにはどうしたらいいか？簡単だ。一日に1時間でも使って、テクノロジーをリスト (3) からリスト (2) に移せ。

本気で信じてもらっていいけど、リストに挙がっているテクノロジーで複雑なものなんて一つもない。午後だけで、シンプルなCI/CDビルドのセットアップの方法を覚えることができる。午後だけで、Dockerfileを一通り舐めることができる。Dockerのエキスパートにはなれないだろう。だけど話せるようにはなれる。

細分化すればするほど新しいパーツをつまみ上げてメンタルモデルにはめ込むのが簡単になる。Dockerを理解したらKubernetesの価値も理解できるだろう。企業がKubernetesへ移行している理由を理解したらKnativeの価値も理解できるだろう。

GitHubのプロファイルがどれだけ荘厳に見えても、最新の開発手法の全部がエキスパートだなんて奴はいない。最高の開発者ってのは単に情勢を理解している、つまりツールを使う「理由」と「方法」を理解している。そして必要な時が来たら仕組みを学ぶんだ。

深呼吸して、ツールを一度に一つ、夜にでも読んでいけ。ピースがどれだけ速く組み合わさり始めるか、きっと驚くだろう。

</pre>

</details>

## 自分は何のリストを作るか

技術全般についてのリストと、Unityの技術及びアセットについてのリストを作る。
また、各項目について覚え書きが必要な場合は、リストの項目から別ページにリンクする。

## 技術全般についてのリスト

### 使い方を知っているテクノロジー
- Markdown記法

### 企業のインフラで使用されていることを知っているテクノロジー
- Docker

### 聞いたことはあるが何者なのか見当がつかないテクノロジー
- CI/CD

## Unityに関するリスト

### 使い方を知っているテクノロジー
- UniRx
- ZenjectとDI

### 大手で重視されていることを知っているテクノロジー
- ドローコール
- URP
- ベイクマップ

### 聞いたことはあるが使い方の見当がつかないテクノロジー
- パイプラインシェーダ

[1]:https://jp.quora.com/%E3%81%A9%E3%81%86%E3%82%84%E3%81%A3%E3%81%A6%E3%83%86%E3%82%AF%E3%83%8E%E3%83%AD%E3%82%B8%E3%83%BC%E3%82%92%E8%BF%BD%E3%81%84%E3%81%8B%E3%81%91%E3%81%A6%E3%81%84%E3%81%BE%E3%81%99%E3%81%8B-%E3%82%B8%E3%83%A5
