# リソース管理

## はじめに

RPGなど、多くのゲームはリソースを管理することに面白さがあり、
本サークルのゲームも「夢際のドールハウス」のようにリソース管理の面白さに重きをおくものを
今後も作っていくのがサークル方針として良いのではと思う。

ゲームのアイデアは「面白いと思う瞬間」をイメージすることから始まる。
リソース管理に関して「面白いと思う瞬間」にどのようなものがあるか考えてみよう。

## リソースの役割のパターン

以下に、ゲーム内のリソースの役割についていくつかのパターンを挙げる。

### リスクに対してリソースを割り当てて対応する

#### 古典的なRPG

まず、各パーティメンバーがリソースに相当する。
昔のRPGであれば装備品はほぼ単純な強弱の関係があった。それはメンバーというリソースの強化である。
一方、属性などを加味して最適な装備を変える必要がある場合は、装備品もリソースと見なせる。
携帯ゲームなどでは、装備品もリソースにするとむしろ管理項目が多くストレスと感じさせることもある。
（例として、マギアレコードでは装備品（メモリア）付け替えの画面が重く、一々最適化するとストレスとなるため
ある程度安定して強いメモリアで固定してしまう。

#### ファイアーエムブレムなどのマップ戦略RPG

敵に対して味方というリソースを割り当てて進軍する。
自分のお気に入りのリソースをうまく立ち回らせたりするのや、
ある程度少ないリソースで縛って最適な割り当て方を模索するのが楽しい。
ある程度リソースの割り当て方を仮定してゲームを進めるので、
伏兵などは、仮定をひっくり返すレベルのものがあるとストレスになりうる。

#### タワーディフェンス

リスクに対してリソースを割り当てる、という意味では最も文字通りかも知れない。
個人的には、マップ戦略RPGよりもリソースの割り当て方が重要視されるイメージがある。
（マップ戦略RPGはある程度リソースを強化しないとどうしようもない or
　リソースさえ強化すればどうにかなることがある）

### リソースを使ってリソースを増やす

#### カルドセプトなどのボードゲーム

リソースを配置することでリソースが再生産される。
うまく割り当てることが楽しさになり、ハマれば楽しいが、
プレイヤーが勘所を把握できないとストレスになる。
プレイ時間が長くなりやすいように思える。

#### クッキークリッカー

目標を「リソースを増やすこと」のみに絞ったゲーム。
再生産の方法を多数用意したり、数字を指数的に大きくしたことが面白さのカギでは。

#### ペルソナシリーズ、夢際のドールハウス

#### 艦隊これくしょんの遠征、放置ゲーム

リソースの割り当て方によって多少効率は変わるが、
基本的に、細かい報酬でプレイを継続してもらうことを目的としているように思える。

### リソースのマネジメントの方法

#### プレイすることで自然とリソースが増える

RPGの、戦闘でのレベルアップなどの例。
予想外のリソースの増え方は少ないが、リソースが着実に増えるという満足感がある。
最近のゲームでは時間対リソース増分の傾きが大きくないとプレイしてもらえない気がする。

#### リスクに対してリソースを割かない（リスク受容）でリソースを節約する

リスクを受容することはプレイヤーにとってストレスが大きい。
リソースをどれくらい割くかを決めるが、割かないという選択肢はないゲームも多い。
（例えば、艦隊これくしょんでは、わざと負ける戦略はあるが、出撃しないのに敵が来ることはない）

これを突き詰めて、リスク受容が楽しいというゲームを作れれば面白いのでは？


## どういう条件でリスク受容がストレスフリー・楽しい要因になりうるか？

### 対応しないことでリスクが変化し、後で対処したときのリターンが大きくなる

まどか☆マギカの二次創作ゲーム「Incuvator」（Flash製で現在プレイ不可）は、
確か魔女（敵）を放置することで強大化させてから倒すことで経験値効率が良いとか、
より強力な魔法少女が誕生しやすいとかがゲームの鍵となっていたように思える。

### 他の方向からの対策で間接的にリスクを排除する

条件付きでノーガードで戦える、というのは面白そう。
ポイントを得るのに普段はリスクを伴うが、特定のタイミングではノーリスクとなる。
東の国の秋穫祭の秋穫祭モードもこれに似ている。



